مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-05-24 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
docs(update): complete ddp and rrl method

\begin{itemize}
    \item تمام اعداد داخل جدول اعم از وزن‌ برای ریسک‌ها و اهداف و همچنین میزان
    تاثیرات، توسط اسناد قبلی در دامین و افراد خبره بدست آمده است!
    \item تلاقی سطر و ستون تاثیر ریسک روی هدف را نشان می‌دهد ($Impact(r, obj)$)
    \item اگر تاثیر ریسک صفر باشد یعنی هیچ تاثیری در هدف نداشته است.
    \item اگر تاثیر ریسک یک باشد یعنی به هدف تاثیر گذاشته است و ممکن است آن ریسک
    هدف را از بین ببرد.
    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول: $Criticality(r) = Likelihood(r) * \sum_{obj}(Impact(r, obj) * weight(obj))$
    \item فرمول به دست آوردن آخرین ستون از جدول: $Loss(obj) = weight(obj) * \sum_{r}(Impact(r, obj) * Likelihood(r))$
\end{itemize}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering 
        \begin{tabular}{ccccccc}
            Objectives & \makecell{Late returns \\ weight: \lr{0.7}} & \makecell{Stolen copies \\ weight: \lr{0.3}} & \makecell{Lost copies \\ weight: \lr{0.1}} & \makecell{LongLoan by staff \\ weight: \lr{0.5}} & Loss obj \\ \hline
            \makecell{Regular avialability of \\ book copies weight: \lr{0.4}} & \lr{0.30} & \lr{0.60} & \lr{0.60} & \lr{0.20} & \lr{0.22} \\ \hline
            \makecell{Comprehensive library \\ coverage weight: \lr{0.3}} & \lr{0} & \lr{0.20} & \lr{0.20} & \lr{0} & \lr{0.02} \\ \hline
            \makecell{Staff load reduced \\ weight: \lr{0.1}} & \lr{0.30} & \lr{0.50} & \lr{0.40} & \lr{0.10} & \lr{0.04} \\ \hline
            \makecell{Operational costs \\ decreased weight: \lr{0.2}} & \lr{0.10} & \lr{0.30} & \lr{0.30} & \lr{0.10} & \lr{0.05} \\ \hline
            Risk criticality & \lr{0.12} & \lr{0.12} & \lr{0.04} & \lr{0.06} &  \\ \hline
        \end{tabular}
        \caption{Impact matrix - example for library system}
        \label{fig:impactMatrix}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

برای مرحله دوم نیازمند رسم جدول تاثیر-نتیجه (جدول شماره \ref{}) هستیم که هدف
موارد زیر می‌باشد:

@@

\begin{itemize}
    \item هر \lr{Countermeasure} مزایایی دارد اما ممکن است پیاده‌سازی آن شامل
    هزینه‌هایی شود.
    \item هزینه هر \lr{Countermeasure} توسط متخصص خبره آن دامنه تخمین زده
    می‌شود.
    \item تلاقی سطر و ستون کاهش و حذف ریسک را نشان می‌دهد اگر راه‌حل اعمال شده
    باشد.
    \item اگر مقدار صفر باشد یعنی راه‌حل پیشنهادی هیچ تاثیر نداشته است.
    \item اگر مقدار ۱ باشد یعنی به طور کامل از وقوع ریسک پرهیز کرده است.
    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول به ازای هر ریسک: $combinedReduction(r) = 1 - \prod_{cm}(1 - Reduction(cm, r))$
    \item فرمول بدست آوردن آخرین ستون جدول به ازای هر راه‌حل: $overallEffect(cm) = \sum_{r}(Reduction(cm, r) * Criticality(r))$
\end{itemize}

@@

>>>>

\begin{itemize}
    \item تمام اعداد داخل جدول اعم از وزن‌ برای ریسک‌ها و اهداف و همچنین میزان
    تاثیرات، توسط اسناد قبلی در دامین و افراد خبره بدست آمده است!
    \item تلاقی سطر و ستون تاثیر ریسک روی هدف را نشان می‌دهد ($Impact(r, obj)$)
    \item اگر تاثیر ریسک صفر باشد یعنی هیچ تاثیری در هدف نداشته است.
    \item اگر تاثیر ریسک یک باشد یعنی به هدف تاثیر گذاشته است و ممکن است آن ریسک
    هدف را از بین ببرد.
    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول: $Criticality(r) = Likelihood(r) * \sum_{obj}(Impact(r, obj) * weight(obj))$
    \item فرمول به دست آوردن آخرین ستون از جدول: $Loss(obj) = weight(obj) * \sum_{r}(Impact(r, obj) * Likelihood(r))$
    \item نتیجه \lr{Risk criticality} دردسر کل ریسک را بر اهداف نشان می‌دهد.
\end{itemize}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering 
        \begin{tabular}{ccccccc}
            Objectives & \makecell{Late returns \\ weight: \lr{0.7}} & \makecell{Stolen copies \\ weight: \lr{0.3}} & \makecell{Lost copies \\ weight: \lr{0.1}} & \makecell{LongLoan by staff \\ weight: \lr{0.5}} & Loss obj \\ \hline
            \makecell{Regular avialability of \\ book copies weight: \lr{0.4}} & \lr{0.30} & \lr{0.60} & \lr{0.60} & \lr{0.20} & \lr{0.22} \\ \hline
            \makecell{Comprehensive library \\ coverage weight: \lr{0.3}} & \lr{0} & \lr{0.20} & \lr{0.20} & \lr{0} & \lr{0.02} \\ \hline
            \makecell{Staff load reduced \\ weight: \lr{0.1}} & \lr{0.30} & \lr{0.50} & \lr{0.40} & \lr{0.10} & \lr{0.04} \\ \hline
            \makecell{Operational costs \\ decreased weight: \lr{0.2}} & \lr{0.10} & \lr{0.30} & \lr{0.30} & \lr{0.10} & \lr{0.05} \\ \hline
            Risk criticality & \lr{0.12} & \lr{0.12} & \lr{0.04} & \lr{0.06} &  \\
        \end{tabular}
        \caption{Impact matrix - example for library system}
        \label{fig:impactMatrix}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

برای مرحله دوم نیازمند رسم جدول تاثیر-نتیجه (جدول شماره
\ref{fig:effectivenessMatrix}) هستیم که هدف موارد زیر می‌باشد:

@@

\begin{itemize}
    \item تلاقی سطر و ستون کاهش و حذف ریسک را نشان می‌دهد اگر راه‌حل اعمال شده
    باشد $Reduction(cm, r)$.
    \item اگر مقدار صفر باشد یعنی راه‌حل پیشنهادی هیچ تاثیر نداشته است.
    \item اگر مقدار ۱ باشد یعنی به طور کامل از وقوع ریسک پرهیز کرده است.
    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول به ازای هر ریسک: $combinedReduction(r) = 1 - \prod_{cm}(1 - Reduction(cm, r))$
    \item فرمول بدست آوردن آخرین ستون جدول به ازای هر راه‌حل: $overallEffect(cm) = \sum_{r}(Reduction(cm, r) * Criticality(r))$
    \item نتیجه \lr{Overall effect of countermeasure} مشخص می‌کند که این راه‌حل
    چقدر خوب بوده است.
    \item احتمال وقوع ریسک برایمان اهمیتی ندارد اما به هر دلیلی اینکه آن ریسک
    چقدر برایمان دردسرساز بوده، خیلی اهمیت دارد.
    \item در این مرحله به شما ثابت شد که بر خلاف روش \lr{RRL} یک راه‌حل می‌تواند
    در کاهش چند ریسک تاثیرگذار باشد. پس این راه‌حل ارزمند است.
\end{itemize}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering 
        \begin{tabular}{ccccccc}
            Countermeasure & \makecell{Late returns \\ weight: \lr{0.7}} & \makecell{Stolen copies \\ weight: \lr{0.3}} & \makecell{Lost copies \\ weight: \lr{0.1}} & \makecell{LongLoan by staff \\ weight: \lr{0.5}} & \makecell{Overall effect of \\ countermeasure} \\ \hline
            \makecell{Email reminder sent} & \lr{0.70} & \lr{0} & \lr{0.10} & \lr{0.60} & \lr{0.12} \\ \hline
            \makecell{Fine subtracted from \\ registration deposit} & \lr{0.80} & \lr{0} & \lr{0.60} & \lr{0} & \lr{0.12} \\ \hline
            \makecell{Borrower unregistration \\ + insertion on black list} & \lr{0.90} & \lr{0.20} & \lr{0.80} & \lr{0} & \lr{0.16} \\ \hline
            \makecell{Anti-theft device} & \lr{0} & \lr{1} & \lr{0} & \lr{0} & \lr{0.12} \\ \hline
            \makecell{Combined risk \\ reduction} & \lr{0.99} & \lr{1} & \lr{0.93} & \lr{0.60} &  \\
        \end{tabular}
        \caption{Effectiveness matrix - example for library system}
        \label{fig:effectivenessMatrix}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

در مرحله پایانی به تعیین تعادل بهینه بین عامل کاهش‌دهنده ریسک و هزینه راه‌حل‌ می‌پردازیم.

\begin{itemize}
    \item هر \lr{Countermeasure} مزایایی دارد اما ممکن است پیاده‌سازی آن شامل
    هزینه‌هایی شود.
    \item هزینه هر \lr{Countermeasure} توسط متخصص خبره آن دامنه تخمین زده
    می‌شود.
\end{itemize}

روش \lr{DDP} را می‌توان بصری‌سازی نمود:

\begin{itemize}
    \item کشیدن چارت تعادل ریسک یا \lr{Risk balance charts}: باقی‌مانده تاثیر هر
    ریسک بر روی تمام اهداف (\lr{Objectives}) اگر راه‌حلی \lr{cm} انتخاب شود.
    \item ترکیب بهینه راه‌حل‌ها برای تعادل ریسک نسبت به قید و محدودیت‌های
    هزینه‌ای که در نهایت باعث موارد زیر می‌شود: \begin{itemize} 
        \item به حداکثر رساندن رضایت از اهداف تحت آستانه مشخصی از هزینه‌ها
        \item به حداقل رساندن هزینه‌ها، بالاتر از آستانه‌ای مشخص از رضایت
    \end{itemize}
\end{itemize}
